О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2018-05-06 grid/grid_theorem.tex
Last drafts of grid theorem (not useful anymore)

@@

\paragraph{Доказательство.}
Пусть $|M_1 M_2| = m$, тогда, очевидно, $m \leq diam(S)$.
Введём систему координат так, что $M_1=(-m/2, 0)$, $M_2=(m/2, 0)$
Рассмотрим некоторую другую точку $M_i=(x, y)\in S$.
Обозначим $M_i M_1 = a$, $M_i M_2 = b$.
Тогда $M_i$ лежит на пересечении двух окружностей,
задаваемых уравнениями
\begin{gather}
	\left(-\frac{m}{2} - x\right)^2 + y ^2 = a^2,
\\
	\left( \frac{m}{2} - x\right)^2 + y ^2 = b^2.
\end{gather}

@@

Для любой системы Эрдёша $S=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ существует такое целое число $m$, не превосходящее её диаметра $diam(S)$,
и такое натуральное число $q$, свободное от квадратов (ссылка!!),
что можно выбрать систему координат способом, при котором координаты каждой точки системы будут иметь вид
\begin{equation}
	M_i = \left(
		\frac{p_i}{2m}
		;
		\frac{s_i\sqrt{q}}{2m}
	\right),
\end{equation}
где $p_i, s_i \in \mathbb{Z}$.

@@

\paragraph{Лемма 3.}
Число $q$ в лемме 2 не зависит от выбора <<опорных>> точек для системы координат в лемме 1.

\paragraph{Доказательство.}
Покажем для простоты, что при замене <<опорной>> точки $M_2$ на $M_3$ число $q$ сохраняется.
Пусть в системе координат с <<опорными>> точками $M_1$ и $M_2$ имеем
$M_1=(x_1, 0)$, $M_2=(x_2, 0)$, $M_3=(x_3, y_3)$,
где $x_1, x_2, x_3$~--- рациональные, $y_3 = \frac{s_3\sqrt{q}}{2m}$ по лемме 2;
и пусть в системе координат с <<опорными>> точками $M_1$ и $M_3$ имеем
$M_1=(\tilde{x}_1, 0)$, $M_3=(\tilde{x}_3, 0)$, $M_2=(\tilde{x}_2, \tilde{y}_2)$,
где $\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \tilde{x}_3$~--- рациональные, $\tilde{y}_2 = \frac{s_2\sqrt{\tilde{q}}}{2\tilde{m}}$ по лемме 2.
Тогда площадь треугольника $M_1 M_2 M_3$ двумя способами выражается как полупроизведение основания на высоту:
\begin{equation}
	\frac{1}{2} |y_3| \cdot |x_1 - x_2|
	=
	\frac{1}{2} |\tilde{y}_2| \cdot |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|,
\end{equation}
откуда имеем
\begin{equation}
	|y_3|
	=
	|\tilde{y}_2| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|}{|x_1 - x_2|},
\end{equation}
или, подставив выражения для $\tilde{y}_2$ и $y_3$,
\begin{equation}
	\left|\frac{s_3\sqrt{q}}{2m}\right|
	=
	\left|\frac{s_2\sqrt{\tilde{q}}}{2\tilde{m}}\right| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|}{|x_1 - x_2|},
\end{equation}

Сгруппировав иррациональные множители в левой части, а рациональные~--- в правой, получим
\begin{equation}
	\left|\frac{\sqrt{q}}{\sqrt{\tilde{q}}}\right|
	=
	\left|\frac{s_2}{2\tilde{m}}\right| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|\cdot|2m|}{|s_3|\cdot|x_1 - x_2|},
\end{equation}
или, что то же самое,
\begin{equation}
	\sqrt{\frac{q}{\tilde{q}}}
	=
	\left|\frac{s_2}{2\tilde{m}}\right| \frac{ |\tilde{x}_1 - \tilde{x}_3|\cdot|2m|}{|s_3|\cdot|x_1 - x_2|},
\end{equation}

Так как $q$ b $\tilde{q}$ свободны от квадратов, то $\frac{q}{\tilde{q}} = 1$, т.е. $q = \tilde{q}$,
что и требовалось доказать.

>>>>

В дальнейшем, говоря о системе координат,
мы будем подразумевать прямоугольную декартову систему координат,
в которой расстояния сохраняются.

(TODO: как эту мысль выразить по-человечеки?!)

@@

\paragraph{Доказательство.}
Пусть $|M_1 M_2| = m$, тогда, очевидно, $m \leq diam(S)$.
Введём систему координат так, что $M_1=(-m/2, 0)$, $M_2=(m/2, 0)$
Рассмотрим некоторую другую точку $M_i=(x, y)\in S$.
Обозначим $M_i M_1 = a$, $M_i M_2 = b$.
Тогда $M_i$ лежит на пересечении двух окружностей,
задаваемых уравнениями
\begin{gather}
	\left(-\frac{m}{2} - x\right)^2 + y ^2 = a^2,
\\
	\left( \frac{m}{2} - x\right)^2 + y ^2 = b^2,
\end{gather}
где $a+b\geq m$.

@@

Для любой системы Эрдёша $S=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ существует такое целое число $m$, не превосходящее её диаметра $diam(S)$,
и такое натуральное число $q$, свободное от квадратов,
что можно выбрать систему координат способом, при котором координаты каждой точки системы будут иметь вид
\begin{equation}\label{grid_for_Erdosh_system}
	M_i = \left(
		\frac{p_i}{2m}
		;
		\frac{s_i\sqrt{q}}{2m}
	\right),
\end{equation}
где $p_i, s_i \in \mathbb{Z}$.

@@

\paragraph{Теорема 1.}
Любая система Эрдёша $S$ может быть помещена на $\L{}(n,q)$ в некоторой системе координат,
причём $q$ не зависит от выбора системы координат.

\paragraph{Доказательство.}
Существование $n$ и $q$ следует из леммы 2.
Покажем, что такое $q$ единственно.
Пусть нашлась система координат, в которой $S \subset \L{}(m,p)$.
Пусть $M_1, M_2, M_3 \in S$ и не лежат на одной прямой.
Тогда по утверждению 2 $S\triangle M_1 M_2 M_3 \in \mathbb{Q}\sqrt{q}$
и $S\triangle M_1 M_2 M_3 \in \mathbb{Q}\sqrt{p}$,
откуда в силу утверждения 1 $p=q$,
что и требовалось доказать.

\paragraph{Замечание.}
$n$, вообще говоря, определяется не единственным образом.

\paragraph{Определение.}
Число $q$ из предыдущей теоремы будем называть орнаментом системы Эрдёша $S$.

TODO: хороший ли это термин? На английский переводится легко (ornament).

Таким образом, у системы Эрдёша, наряду с двумя наиболее очевидными характеристиками~--- диаметром и мощностью~\cite{our-mz-rus}~---
%TODO: english mz paper
существует ещё одна характеристика, инвариантная относительно выбора системы координат~--- орнамент.
Следует отметить, что в отличие от диаметра и мощности,
орнамент есть локальная характеристика в том смысле, что при рассмотрении подсистемы
(т.е. системы Эрдёша $S'$, являющейся подмножеством данной системы $S$)
орнамент сохраняется.
С точки зрения геометрического смысла, орнамент~---
это минимальное натуральное число, с корнем из которого соизмерима
площадь любого треугольника, вершины которого принадлежат данной системе
(говоря точнее, из (\ref{grid_for_Erdosh_system}) следует,
что площадь такого треугольника кратна $\sqrt{q}/4$).

Примеры систем Эрдёша с различным орнаментом можно найти, например,
в \cite{our-vvmsh-2018,our-mkmitu-2016}

Возникает закономерный вопрос о соотношении орнамента, диаметра и мощности.

Из леммы 1 непосредственно вытекает

\paragraph{Следствие 1.}
Если диаметр системы Эрдёша равен $m$,
то её орнамент принадлежит множеству
\begin{multline}
	\mathbb{N} \cap \{
		-(m+a+b)(m-a-b)(m+a-b)(m-a+b)/c
	\\
	\mbox{где }
		a,b,c\in\mathbb{N}; a \leq m; b\leq m; a+b > m
	\},
	%\right\}
\end{multline}

\paragraph{Следствие 2.}
Для диаметра $m$ существует не более $(m^2 + m)/2$ возможных орнаментов.

TODO: доказательство.

TODO: улучшить оценку из соображений симметрии предположительно до $(m^2+3m)/4 - 1$.

\paragraph{Следствие 3.}
Если диаметр системы Эрдёша равен $m$, то её орнамент строго меньше $12m^4$.

TODO: доказательство.

Обратной оценки, т.е. оценки на диаметр, зависящей от орнамента, нет.
(Достаточно заметить, что при растяжении системы в целое количество раз её орнамент не изменяется.)

Нет и подобной взаимосвязи между орнаментом и мощностью, а именно верна следующая
\paragraph{Теорема 2.}
Для любых наперёд заданных натурального $p\leq 3$ и свободного от квадратов $q$
существует система Эрдёша с мощностью $p$ и орнаментом $q$.

TODO: доказательство (конструктивное).

Ещё сюда можно добавить табличку как в \cite{our-mz-rus},
но с орнаментами оптимальных систем.
